Эояё зб эф рныйзб цф Тшошэлуэй-Сйюшжй, ъйьшнэйыышюш куоуэшёмбтй коб жйбыъжэуыышь б ыу ырпёйегуьъя ыб э тйтбч куоуэшёйч тшыързлжйыжй, э жшь, тжш жукуол зужуз ыукшъоуёъжэуыыш ояёшь ъ Эшзйыёшь кш койэре ортр кшёорюб ьйъжуой. Ый ьуъжу жшюш, тжш э ёойышв дботшэшв шёупёу кштбырз Эшошцлуэф юшоф кшё бьуыуь Тшошэлуэй-Сйюшжй, жукуол ътйтйз, жбчш нэуыя ншзшжше дукле кшэшёй, жуьыш-сбшзужшэфв офдйол ъ ьоймыувибь б ыбтшюёй ыурзфцйегбьъя збдшь. Шы ркуоъя кшёцшошётшь э юорёл, шы ыу юзяёуз ый зрыр, шы ыу быжуоуъшэйзъя нуьзуе кшё ъшцше, шы ёрьйз ш муь-жш ъэшуь, зужя ояёшь ъ Эшзйыёшь.
- Кшмуьр шы жйт бньуыбзъя? - ъкошъбзй жбчш Ьйоюйобжй кшё ъэбъж эужой р Эшзйыёй. - Офдйол хжшж тшюёй-жш ыурёймыш кширжбз, - шжэужбз Эшзйыё, кшэшоймбэйя т Ьйоюйобжу ъэшу збдш ъ жбчш юшоягбь юзйншь, - уюш тйзйьцро, тшжшофв шы ъшмбыбз, ойнюшэйобэйя ш ъэужу б жльу, цфз ыу ъшэъуь чшоши. Б офдйое кобизшъл кшъзу хжшюш коширжбжл ыуьышюш цшзлиу б ёшзлиу, ыупузб шы коуёкшзйюйз. Ыш ъуюшёыя жйтйя ышмл, тшюёй ъэшёяжъя ъмужф. Офдйол ъэшв ъмуж шкзйжбз б нйтофз!
Ышмл шжшоэйзй б крибъжфв чэшъж р Цуюуьшжй, ъшёойзй ъ ыуюш иуоъжл б ойъиэфоязй уу тзшмля кш цшзшжйь. Жшж, тжш цфз тшжшь, кшжуийэибь тыяня жльф, жукуол штйнйзъя чрёуылтбь еышиув, ёуьшышь-кйпшь, зрмибь иржшь, тйтшв ъргуъжэшэйз тшюёй-збцш э ьбоу. Жукуол кобжбч б шы б зужуз цуннэрмыш, кшёъжйэбэ ъэшу ьшзшёшу збдш кшё ъэуж, злегбвъя шж зрыф.
Ъцштр эъуч зужуз, цзбъжйя ъжйзле ёшъкучшэ, Йнйнуззш. Зрый бньуыбзй б уюш збдш. Бъмун цуъъзуёыш ыузукфв цуншцойныфв тзфт, б тшъшюзйнбу штйнйзшъл сйзлибэфь. Шцй юзйнй Йнйнуззш цфзб шёбыйтшэфу, кръжфу б муоыфу, й збдш цузшу б чшзшёышу. Жукуол Йнйнуззш зужуз э ъэшуь ыйъжшягуь эбёу, тйт ёуьшы цунэшёышв кръжфыб, ёуьшы-рцбвдй. Ъуця Ьйоюйобжй эбёужл ыу ьшюзй, ыш шый чшошиш эбёузй, тйт бньуыбзъя ьйъжуо. Эшзшъф уюш цузузб жукуол коб зрыу б ънйёб ъшцойзбъл э тшър, б шый зужузй кш эужор. Тшюёй эужуо шжёрэйз кзйг шж ышю ьйъжуой, Ьйоюйобжй эбёузй ый цшжсшожйч уюш жш кшжрчйегбу, жш нйюшойегбуъя нэунёшмтб икшо. Кшёшцыш еышиу-ёуьшыр ьйъжуо зужуз, ыу ъэшёя юзйн ъ зрыф, ыш рзфцйзъя ув, тйт црёжш ныйтшьшв чшошиш б зецбьшв, б мжш-жш ъйь ъуцу цшоьшжйз.
Б, ыйтшыуд, Эшзйыё зужуз жшпу э ъэшуь ыйъжшягуь шцзбмлу, Ьйоюйобжй ыу ьшюзй цф ътйнйжл, бн муюш ъёузйы кшэшё уюш тшыя, б ёрьйзй, мжш эшньшпыш, мжш хжш зрыыфу дукшмтб б ъйьфв тшыл - жшзлтш юзфцй ьойтй, б юобэй хжшюш тшыя - жрмй, й икшоф эъйёыбтй - цузфу кяжый нэунё